Quais são as motivações do uso do bcrypt para a proteção de senhas?


Ser resistente a ataques de tabela arco-íris. Isso acontece pois a função utiliza também um salt, uma string aleatória ou pseudo aleatória de uso único, o que obriga a criação de um número inviável de tabelas para realizar esse ataque.
  Isso! Sem esse salt, descobrir múltiplas senhas ao mesmo tempo se torna muito mais fácil.

Ser adaptável à capacidade computacional vigente. Para isso, ela recebe um fator de custo, que possibilita o incremento no tempo de execução da função.
  Isso! Cada incremento no fator de custo dobra o tempo de execução da função. Assim, podemos alterar esse fator conforme a capacidade computacional avança ao longo dos anos.