O time da Camila está discutindo como será feito o desenvolvimento de um novo produto da empresa e surgiu o tema “utilizar ou não um ORM no back-end”. Para contribuir na discussão, ela listou algumas informações que encontrou sobre ORMs.

Assinale todas as alternativas que contém informações corretas:

ORM significa Mapeador de Objeto Relacional (em uma tradução livre) e usamos para isolar a camada relacional de dados do restante da aplicação
  Alternativa correta! O ORM é responsável por se conectar ao banco, converter os métodos e funções em queries e resolver as queries com o banco.

ORMs oferecem uma interface única, que pode ser utilizada para vários bancos de dados relacionais diferentes
  Alternativa correta! Ao usar um ORM para escrever a aplicação, o ORM fará toda a “tradução” para linguagem do banco e resolverá os comandos e queries. Se for necessário migrar de um banco SQL para outro, é possível fazer isso sem mudanças no código.


Ajudam o time a ganhar agilidade no desenvolvimento das aplicações
  Alternativa correta! Com ORMs não temos que reinventar a roda - ou seja, não precisamos reescrever do zero aplicações que já são “padrão” e muito utilizadas em diversos sistemas.


Esta interface única “esconde” as especificidades dos diversos bancos relacionais, diminuindo a complexidade do código
  Alternativa correta! Os bancos de dados relacionais, embora compartilhem de uma mesma linguagem (o SQL), têm diferentes dialetos, então os comandos e palavras-chave que utilizamos para dar comandos ao banco podem ser diferentes entre eles. Usando um ORM como o Sequelize, quem desenvolve só precisa usar os métodos do próprio Sequelize, e a aplicação vai “traduzir” o comando para o banco usando o dialeto correto.