Para iniciarmos o projeto, já recebemos um diagrama de tabelas. Isso foi feito para que possamos focar no principal, que é o desenvolvimento da API!

https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1742-sequelize/02/imagem03.png

O diagrama vai servir como base e guia para desenvolvermos: como vão funcionar os modelos, quais serão os atributos de cada tabela e como cada tabela vai utilizar informações de outras para termos dados que façam sentido.

A aplicação que estamos desenvolvendo é voltada para uma escola de inglês, então as tabelas (ou entidades relacionais) refletem o funcionamento de uma escola: as pessoas que fazem partes dela, os conteúdos ensinados (a escola de inglês trabalha com níveis de proficiência - básico, intermediário e avançado), as turmas de cada nível e os registros de matrícula controlam tudo. Se pararmos para pensar, há muitas formas de “expressar” um negócio em tabelas. Como você faria isso?

Alguns jeitos de criar tabelas funcionam melhor do que outros, quando falamos de performance de banco, repetição desnecessária de informações, etc. O processo de otimizar as tabelas de acordo com a necessidade do negócio é o que chamamos de normalização.

Modelagem e normalização de banco de dados é um assunto extenso, tanto que temos alguns cursos da Alura voltados apenas para isso e administração de bancos de dados é uma carreira em si. Mas o desenvolvimento back-end também envolve uma certa “intimidade” com o banco de dados, que não aprofundaremos aqui mas deixamos o link do curso para você continuar seus estudos!