Vamos relembrar um pouco do que vimos sobre migrações no curso anterior, checando algumas informações sobre como elas funcionam quando utilizamos ORMs.

Selecione as alternativas corretas.


Qualquer alteração na estrutura do banco feita através de acesso direto ao banco (via terminal, por exemplo), sem o uso de uma migração, não é indexada/rastreável.
  Alternativa correta! Por exemplo, uma nova coluna adicionada a uma tabela diretamente via SQL, com o comando ALTER TABLE Tabela, não passou pela migração, essa alteração não foi indexada pelo arquivo SequelizeMeta e o arquivo com a data e a descrição do que foi alterado não está na pasta de migrações.

Migrações com ORM são úteis para coordenar alterações feitas por diferentes pessoas nas tabelas do banco.
  Alternativa correta! Sim, quando temos mais de uma pessoa trabalhando em um mesmo projeto e fazendo alterações no banco durante o desenvolvimento, as migrações são úteis para “documentar” o que foi alterado no banco, e quando isso aconteceu.

Migrações com ORM são úteis para coordenar alterações feitas por diferentes pessoas nas tabelas do banco.
  Alternativa correta! Sim, quando temos mais de uma pessoa trabalhando em um mesmo projeto e fazendo alterações no banco durante o desenvolvimento, as migrações são úteis para “documentar” o que foi alterado no banco, e quando isso aconteceu.

Migração em SQL é a transferência de dados entre plataformas/ambientes SQL.
  Alternativa correta! O termo é o mesmo, o que às vezes pode gerar confusão, mas tem sentidos diferentes. É provável que, para uma pessoa que trabalha como DBA, este seja o significado mais comum, pois é dela a responsabilidade nesse tipo de migração.

As alterações feitas no banco via migrações podem ser rastreadas e revertidas para debugar conflitos e erros.
  Alternativa correta! Caso alguma alteração gere erros ou bugs, é possível desfazê-la. Da mesma forma que o Sequelize utiliza o comando db-migrate para rodar as migrações, o comando db:migrate:undo vai desfazê-las em ordem, começando pela última executada.

Migração com ORM é o processo de documentar e rastrear mudanças em um banco de dados.
  Alternativa correta! Quando utilizamos ORMs para gerenciar bancos SQL, o termo “migração” se refere a esta funcionalidade que é comum aos ORMs em geral, não apenas ao Sequelize.