Como você viu nessa aula, o JSON Web Token possui alguns elementos que podem não ser tão recorrentes. Alguns deles são:

Payload
O payload é uma das 3 seções do JSON Web Token. Esse é um termo muito utilizado no mercado, sem uma tradução literal muito boa.

Num contexto de transporte de mercadoria, payload significa a carga que efetivamente gera lucro. Por exemplo, um caminhão que transporta computadores carrega outras cargas, necessárias para a transmissão da mensagem, como motoristas e estepes, mas apenas os computadores serão efetivamente vendidos e gerarão lucro, ou seja, os computadores são o payload. Para um contexto de computação, o payload são os dados que realmente importam na mensagem, em comparação com cabeçalhos e assinaturas, que apenas existem para permitir a transmissão da mensagem.

Lá é possível guardar também informações como nome do usuário e a data de criação (timestamp) do token.

HMAC-SHA256
O HMAC (Hash-based Message Authentication Code) é um tipo de autenticador de mensagem (MAC) envolvendo uma função de hashing e uma chave secreta. Como a função de hashing usada, no caso, é a SHA256, o processo de geração desse código é chamado de HMAC-SHA256.

Ele é um dos algoritmos usados para a assinatura do JWT.

Base64URL
O Base64URL é uma variação da codificação Base64, criado para permitir seu uso em nomes de arquivos ou endereços URL. Essa codificação é, então, usada no processo de criação do JWT.