Quando programamos um projeto Javascript com NodeJS, muito provavelmente nosso código ficará espalhado por diversos arquivos que funcionarão separadamente. Um recurso possibilita que arquivos .js sejam "enxergados'' por outros arquivos.

Marque as alternativas corretas em relação ao tema:

Podemos usar o formato de exportação de módulos conhecido como CommonJS, no qual explicitamos que determinada função será exportada, ou seja, ficará visível para outros arquivos .js no seguinte formato:

module.exports = function mensagem(mensagem) {
 return mensagem;
};

  Alternativa correta! Usando a padronização CommonJS ou CJS, exportamos funções entre módulos marcando-as com o module.exports.


Um arquivo .js é entendido como um módulo independente e para trabalhar com esses módulos com o NodeJS usamos a função require().
  Alternativa correta! É isso mesmo! Para ter acesso a algum recurso definido em outro módulo .js, utilizamos a função require(), invocando-a no arquivo em que desejamos usar o recurso.