Depois de trabalharmos com expressões regulares, é bem comum pensarmos em validações de formulário como um possível uso.

Embora seja uma opção válida, já existem algumas libs para validação de formulários com JavaScript - você se lembra de que há muitas libs para automatizar tarefas comuns em programação?

A validação de formulários é uma das tarefas que podem consumir muito tempo para desenvolver desde o início e normalmente não são features, ou seja, funcionalidades de um produto. Então, usamos as libs para focar nas partes mais importantes do desenvolvimento.

Validações são importantes tanto no lado do front-end quanto do back-end. Você pode conferir duas libs para isso, Joi(https://joi.dev/) e Yup(https://www.npmjs.com/package/yup), e suas documentações com exemplos de uso. A Joi tem um ambiente de testes(https://joi.dev/tester/) que ajudam a visualizar melhor como utilizar os métodos dessa lib.

Como sempre, praticar é a chave!