Uma expressão regular é uma maneira de identificar um grupo específico de caracteres em um texto, como caracteres especiais, palavras determinadas e assim por diante. Avalie o trecho da música Meu pequeno Cachoeiro do compositor Raul Sampaio, a seguir:

Eu passo a vida recordando
De tudo quanto aí deixei
Cachoeiro, cachoeiro
Vim pro rio de janeiro
P'ra voltar e não voltei!
Mas te confesso na saudade
As dores que arranjei pra mim
Pois todo o pranto destas mágoas
Ainda irei juntar nas águas
Do teu itapemirim
Meu pequeno cachoeiro
Vivo só pensando em ti
Ai que saudade dessas terras
Entre as serras
Doce terra onde eu nasci!

Marque as alternativas com um regex para encontrar o texto Cachoeiro ou cachoeiro na letra...

Um regex válido para encontrar a palavra Cachoeiro ou cachoeiro é .achoeiro*.
  Alternativa correta! O regex apresentado é válido, porque o . em uma expressão regular é entendido como um curinga para qualquer caractere.

Um regex válido para encontrar a palavra Cachoeiro ou cachoeiro é C?c?achoeiro*.
  Alternativa correta! É isso mesmo! Usamos duas vezes o curinga de caractere ? para prever ocorrências da letra c tanto maiúscula quanto minúscula, seguida da cadeia achoeiro*.