[00:00] Durante esse projeto, basicamente toda vez temos que entrar no terminal e passar o comando node cli.js ai passa o caminho do arquivo, et., e toda vez temos que fazer isso ou ficar procurando com a seta do teclado até achar o comando para rodar de novo.

[00:21] O que podemos fazer toda vez que temos vários comandos que precisamos ficar usando no terminal para rodar as partes do nosso projeto, é escrever um script que faça isso para nós, Como que vai funcionar?

[00:34] No arquivo “package.json” no projeto, ele já vem com uma propriedade scripts e dentro dela ele já tem como padrão, como default, ele já deixa um script chamado teste, com uma informação aqui que não tem teste especificado, vamos deixar esse de teste por enquanto, porque vamos trabalhar com ele lá na frente.

[00:57] O que eu vou fazer é adicionar depois de teste, um que eu vou chamar de “cli”: ””, e agora o que passamos como valor dessa propriedade cli, vamos passar exatamente o comando que queremos que seja rodado no terminal, e qual que é o comando que temos usado? ”node cli.js e também podemos passar o caminho do arquivo já que estamos usando sempre o mesmo, então ./arquivos/texto1.md”.

[01:32] Então quando criamos um script e coloca aqui na lista do “package.json”, toda vez que chamarmos a palavra-chave, cli aqui, o node vai executar o que estiver especificado aqui na parte de scripts, então ele vai rodar exatamente o comando que pedirmos. Vamos testar?

[01:53] Lá no nosso terminal então nós vamos, ao invés de executar, node cli caminho do arquivo, nós vamos executar npm run cli e fez a mesma coisa, trouxe para nós a nossa lista de links, só que agora o que está sendo executado, é esse comando, ele passa o comando que está sendo executado, só que está sendo executado a partir de um script, que especificamos no “package.json”, que é, lembra eu falei, lá atrás no começo do curso, que é um arquivo de configuração e ele é meio que o livro do nosso projeto e uma das coisas que ele tem são todos os scripts, ou seja, todas as automatizações de processos que podemos colocar no nosso projeto, no nosso código para ficar tudo mais ágil.

[02:43] Podemos futuramente criar outros scripts, ou adicionar mais comandos para rodar junto com os que já estão aqui se acharmos necessário, essa parte então já está feita, já temos o arquivo, já temos o nosso array de resultados, já estamos usando a linha de comando para chamar a nossa biblioteca, e agora o que falta é validar essas URLs e ver se está tudo funcionando ou não, então vamos para essa parte.