Neste curso começamos a abordar alguns conceitos importantes no desenvolvimento back-end e um deles é o de requisição/resposta, que são as duas pontas da comunicação cliente-servidor via HTTP.

HTTP, ou Hyper Text Transfer Protocol (protocolo de transferência de hiper-texto) é um protocolo de comunicação entre computadores. Por ser um protocolo, toda a comunicação é feita segundo uma série de regras. Temos um artigo bem bacana sobre HTTP no blog da Alura(https://www.alura.com.br/artigos/desmistificando-o-protocolo-http-parte-1) e a leitura é mais do que recomendada para entender o que acontece quando acessamos um site - inclusive o que você está lendo agora. Vai te ajudar bastante em seus próximos passos no estudo de desenvolvimento back-end, seja com JavaScript ou outra linguagem.

Boa leitura!