Chegamos ao fim deste curso e já desenvolvemos uma biblioteca totalmente funcional em NodeJS.

Durante o desenvolvimento aprendemos vários conceitos e ferramentas novos:

Importação e uso de dependências e módulos
O uso da lib file system
Como funcionam os comandos do terminal
O que são as promessas e o código assíncrono
Como utilizar expressões regulares
Fazer requisições HTTP e manejar as respostas
Testes unitários
A partir daqui você pode expandir ainda mais as funcionalidades dessa lib ou criar as suas próprias.

Lembrando que só começamos a ver tudo isso, tem muito mais para estudar sobre ABSOLUTAMENTE tudo que vimos aqui; mas com a base agora você pode expandir seus horizontes.

Obrigada por ter me acompanhado até aqui e nos vemos no próximo curso.