Durante este curso escrevemos nossos primeiros testes unitários. Mas afinal, quais são os tipos de teste e para que eles servem?

Um teste unitário, como os que fizemos, testa pequenas partes (ou unidades) de código; normalmente a menor parte “testável” do código. É o primeiro tipo de testes que fazemos, e além de testar funcionalidades nos ajudam a pensar em casos de uso; por exemplo, o que deve acontecer no caso de input incorreto de dados, ou falha em uma resposta. Ao testarmos as possibilidades, percebemos muitas vezes o que está faltando desenvolver.

Além dos testes unitários, ainda existem outros tipos, como os testes de integração, que justamente integra diferentes módulos e envolve uma complexidade maior, e os testes de interface, que simulam a interface e os eventos que o usuário pode efetuar nela, como clique em um botão ou preenchimento de um input.

Temos dois artigos no blog da Alura falando sobre testes: Testes em JavaScript(https://www.alura.com.br/artigos/testes-em-javascript), que dá um panorama sobre o que são tipos de testes, e testes com mocks e stubs(https://www.alura.com.br/artigos/testes-com-mocks-e-stubs) que apresenta estas duas ferramentas de testes e como são utilizadas.