4

Olá Aluno!

Neste treinamento, vamos falar sobre a "sigla" mais importante da internet: o HTTP. O objetivo é entender o protocolo HTTP detalhadamente. Quanto mais o desenvolvedor souber sobre este protocolo, melhor, pois ele é utilizado em todas aplicações web.

No entanto, não focaremos em como essas aplicações são criadas e funcionam internamente. Para isso, existem várias plataformas, como PHP, .NET ou Java (entre muitas outras) que não abordaremos. Temos treinamentos dedicados para conhecer estas plataformas.

Resumindo, nosso foco será o protocolo HTTP!

Falamos tanto sobre essa sigla, mas você sabe qual é o significado do HTTP?

Hypertext Transfer Protocol

No mundo de TI, temos muitas siglas e abreviações! O que menos importa é decorar esses nomes, mas é preciso entender o que há por trás. Nesse treinamento vamos focar nos principais conceitos do protocolo HTTP, aquilo que realmente importa para o desenvolvedor.


5

O protocolo HTTP segue o modelo Client-Server. O que o navegador (como Chrome ou Firefox) representa nesse modelo? O cliente ou o servidor?

Cliente

Nesse modelo, o navegador representa o cliente. É importante saber que nem só navegadores dominam o protocolo HTTP. Ainda veremos mais sobre isso neste curso.


6

O cliente inicia a comunicação e o servidor responde. No entanto, qual é o papel do HTTP entre o cliente e o servidor?

Estabelecer regras de comunicação

Se você compreende este texto, é porque você sabe português! Para que alguém consiga se comunicar com você, esse alguém deverá usar o português (supondo que você desconheça outro idioma, é claro). Isso significa que, sua regra (protocolo) de comunicação com o mundo é a língua portuguesa, que define a forma com que as informações devem chegar até você (através do vocabulário, regras de gramática e etc). Uma outra pessoa que conheça português irá usar do mesmo formato, já que vocês possuem um idioma em comum.

Na internet, como já vimos, o idioma mais comum é o HTTP. Ele é responsável por definir a forma de como os dados são trafegados na rede através de várias regras. Portanto, todo mundo que conhece o idioma HTTP poderá receber e enviar dados e participar dessa conversa!