Você já usou torrent para baixar algum arquivo na internet? Caso sim, aproveitou um outro modelo de comunicação, o P2P ou Peer-To-Peer!

O modelo Cliente-Servidor não é o único modelo de comunicação na rede, nem sempre o mais adequado. Por exemplo, imagine que precisemos contar as letras de 20 palavras. No caso do modelo Cliente-Servidor, quem fará esse trabalho é o servidor, certo? E se precisar contar as letras de 1 milhão de palavras? Muito trabalhoso para o servidor, não?

O modelo Cliente-Servidor tenta centralizar o trabalho no servidor, mas isso também pode gerar gargalos. Se cada Cliente pudesse ajudar no trabalho, ou seja, assumir um pouco da responsabilidade do servidor, seria muito mais rápido. Essa é a ideia do P2P! Não há mais uma clara divisão entre Cliente-Servidor, cada cliente também é servidor e vice-versa!

Isto é útil quando você precisa distribuir um trabalho ou necessita baixar algo de vários lugares diferentes. Faz sentido?

Usando algum aplicativo de Torrent, o protocolo utilizado não é o HTTP, e sim o protocolo P2P, como BitTorrent ou Gnutella.