8

O HTTP não é o único protocolo de comunicação que existe. Aliás, existem milhares de protocolos no mundo de TI, no entanto o HTTP é de longe o mais popular.

Na lista abaixo, há um item que não representa um protocolo para internet.

Qual é exatamente? Pesquise se for necessário.

SQL

Um banco de dados cuida dos dados de uma aplicação, é parecido com uma planilha de Excel. O SQL ajuda muito a acessar esses dados.

Um banco de dados não se preocupa em como os dados serão visualizados, ele só administra os dados! Aqui na Alura, o banco de dados guarda informações sobre os usuários, cursos, perguntas, respostas, etc.