Ao acessarmos o site da Alura pelo navegador podemos perceber que ele já usa o protocolo HTTPS:

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/alura-https.png

Reparem que no navegador, ao lado do https, aparece um cadeado e que ao clicarmos no cadeado podemos ver mais informações sobre HTTPS. Uma dessas informações indica que a Alura tem uma identidade confirmada. O que isso quer dizer?

O HTTPS para garantir segurança usa criptografia baseada em chaves públicas e privadas e para gerar essas chaves publicas e privadas é preciso garantir a identidade de quem possui essas chaves e isso é feito a partir de um certificado digital, ou seja, um certificado digital é utilizado para identificar determinada entidade e ainda é utilizada para geração das chaves de criptografia.

Apesar disso, ainda é necessário que uma autoridade certificadora, que nada mais é que um órgão ou entidade confiável, garanta não apenas a identidade do site mas também a validade do certificado. No caso da Alura a autoridade certificadora é a COMODO RSA Domain Validation, mas existem outras.

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/alura-https-certificado.png

Dito isso, como tudo funciona? Os navegadores em posse da chave pública criptografam as informações e as enviam para o servidor que as descriptografa com a chave privada. É importante notar que apenas a chave privada descriptografa as informações criptografadas com a pública, e também que deve-se manter a chave privada segura.

O que aprendemos nesse capítulo?
Só com HTTPS a web é segura.
HTTPS significa usar um certificado digital no servidor.
O certificado prova a identidade e tem validade
O certificado possui uma chave publica.
A chave é utilizada pelo navegador para criptografar os dados.