Sobre as características do HTTPS, selecione todas as opções abaixo que estejam corretas:

A chave privada fica apenas no lado do servidor.
  Exato, a chave privada é utilizada para descriptografar os dados que foram criptografados com a chave pública, por isso ela é importante e deve ficar apenas em posse do servidor.

O certificado prova a identidade e tem validade.
  Correto, todo certificado tem uma data validade e serve para provar a identidade entre o cliente e o servidor.

O certificado guarda a chave pública.
  Perfeito, é no certificado digital que encontramos a chave pública utilizada para criptografar os nossos dados.

Lembrando o HTTP não utiliza criptografia nenhuma e é inseguro! Para deixar a web segura devemos usar o HTTPS sempre.