Qual é a finalidade das autoridades certificadoras?

Garantir que podemos confiar naquele certificado (identidade).
  Exato, a principal função de uma entidade certificadora é garantir que os certificados que estão sendo utilizados podem ser confiados.

Essa garantia é feita através de uma assinatura digital. A autoridade certificadora (CA) assina digitalmente o certificado! Como na vida real, existem também no mundo digital: assinaturas!

Uma autoridade certificadora (CA - Certificate Authority) é um órgão que garante ao navegador e ao usuário que a identidade de um servidor (por exemplo o servidor da Alura) é realmente válida. Portanto, podemos trocar informações com este sem riscos!