Você que está usando a Alura, já conhece então o endereço: https://www.alura.com.br. Já sabemos que o endereço começa com http ou https. Repare que depois do nome do protocolo vem :// seguido pelo nome do site, que é www.alura.com.br. No vocabulário de um desenvolvedor o www.alura.com.br é o domínio (ou domain). A abreviação www representa o world wide web.

Analisando o domínio
Vamos dar uma olhada com mais carinho no nome do domínio. Olhando da direita para a esquerda, o domínio começa com br, indicando um site do Brasil. O br representa o top level domain, está na raiz do domínio. Depois vem o com, abreviação de comercial e alura. O com e o alura são sub-domínios.

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/domain-hierarquia.png

O www representa também um sub-domínio, no entanto seu uso é opcional, tanto que alura.com.br e www.alura.com.br funcionam e mostram a mesma página. A maioria dos site usam o prefixo www e podemos dizer que isso é algo legado que continua ser popular apesar de não ser necessário.

Subdomínios
Existe também a ideia de subdomínios, que representam sessões específicas dentro de um site. Por exemplo, no caso do Gmail temos o endereço: mail.google.com , ou ainda no caso do Google Drive: drive.google.com. Tanto Gmail como Drive são subdomínios do domínio Google.

Perceba que esses subdomínios apontam para páginas diferentes dentro do mesmo domínio (Google).

Endereços IP's
O nome do domínio é organizado em uma hierarquia que foi criada para organizar os sites na internet e para a gente ter algo fácil para se lembrar. Para ser correto, a internet funciona na verdade sem esses domínios. Aqueles nomes são coisas dos humanos, as máquinas na internet têm uma outra forma de se endereçar. Elas usam o que se chama endereços de IP, que nada mais são do que números - muito difícil para gente decorar.

Sendo assim, podemos acessar o Google usando um IP. Para quem é muito curioso, mas muito curioso mesmo e deseja saber qual é o IP do Google, pode digitar na linha de comando a seguinte instrução:

nslookup google.com
...
Name:    google.com
Address: 216.58.202.238

Esse comando procura o número IP do Google na internet. Podemos até usar esse endereço no navegador: http://216.58.202.238

A página principal do Google deve ser exibida. IP's são mais importantes para quem trabalha com rede. O desenvolvedor normalmente não precisa mexer com isso.

Observação: Esse IP pode mudar dependendo do servidor concreto onde o Google foi instalado.

DNS
Mas a gente não acessa a Google ou a Alura por um número como 52.206.164.173 e sim pela URL.

Ainda bem, não é verdade? Seria inviável decorar todos os serviços e sites que acessamos diariamente apenas por números.

Acontece que por baixo dos panos quando realizamos uma requisição essa URL é transformada em um número por um serviço transparente chamado de DNS (Domain Name System).

Esse serviço age como um grande banco de dados de domínios. Portanto quando fazemos uma requisição para alura.com.br o DNS age transformando para um IP e a requisição prossegue.

Podemos inclusive escolher um servidor DNS de preferência na nossa internet. Um bastante usado é o da própria Google: https://developers.google.com/speed/public-dns/