Como já falamos, quando usamos a URL https://www.alura.com.br abrimos uma conexão com o servidor que roda em algum lugar na internet. Para estabelecer uma conexão na rede é preciso saber qual é o endereço IP, e já vimos como descobri-lo.

Agora imagine que o servidor é uma casa: dependendo da casa há várias portas disponíveis. O que é preciso saber é qual porta devemos utilizar quando chegarmos na casa. Ou seja, devemos saber qual porta é utilizada para o protocolo HTTP!

Abrindo portas
A porta reservada para o protocolo HTTP é o 80. Novamente um número, e como o navegador já sabe essa porta padrão, podemos omiti-la, mas nada nos impede adicioná-la no endereço, por exemplo:

http://www.alura.com.br:80

Vai funcionar normalmente, tanto que o navegador esconde automaticamente :80. Vamos tentar uma outra porta, outro numero, por exemplo 81:

http://www.alura.com.br:81

Não funciona, pois essa porta não está aberta no servidor, não podemos estabelecer uma conexão e o tempo de conexão vai esgotar. Igualmente, o protocolo HTTPS possui uma porta padrão, a porta 443, que também podemos omitir ao acessarmos um endereço HTTPS. Podemos testar também e ver que funciona normalmente.

https://www.alura.com.br:443