Navegando dentro da Alura, mais informações aparecem depois do nome e do domínio. Por exemplo, para acessar a página principal dos cursos, usamos https://cursos.alura.com.br/dashboard. O /dashboard é um recurso (resource) do site que gostaríamos de acessar. Existem vários outros recursos na Alura como as carreiras (/careers), ou o fórum de discussões (/forum). O importante é que cada recurso possua o seu nome único.

Navegando um pouco mais na Alura, podemos perceber que entre o domínio e o recurso podem vir outras informações . Por exemplo, para acessar o curso HTML5 e CSS3 I: Suas primeiras páginas da Web, usamos https://cursos.alura.com.br/course/introducao-html-css. Ou seja, para acessarmos o recurso /introducao-html-css, usamos um caminho intermediário, o /course. Há vários outros exemplos na Alura que usam caminhos para chegar ao recurso concreto, como por exemplo /courses/mine, e navegando na Alura você encontrará mais.

Finalmente, a URL
Repare que estamos usando umas regras bem definidas para descrever a localização de um recurso na web. Todos os endereços na web sempre seguem esse mesmo padrão: protocolo://dominio:porta/caminho/recurso. Esse padrão, na verdade, segue uma especificação que foi batizada de Uniform Resource Locator, abreviada como URL. Então, as URLs são os endereços na web!

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/http-url.png