Veja a URL abaixo:

smb://server/download/videos/http.mp4

Nesse exemplo, como se chama o protocolo?

smb
  Correto, o protocolo especificado na URL se chama smb (aquilo que vem antes do ://)

O protocolo especificado nessa URL se chama smb.

Lembrando que a URL sempre começa com o nome do protocolo:

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/http-url.png

O protocolo smb realmente existe e é a abreviação de Server Message Block. Ele é utilizado para compartilhar arquivos dentro de uma rede local.