Veja a URL a seguir:

http://g1.globo.com/index.html

Qual é o nome do recurso?

/index.html
  Alternativa correta, o recurso é aquilo que vem depois do domínio/.

No início da web, os recursos, na grande maioria, eram arquivos com a extensão .html ou .htm. Até hoje existem vários recursos que são arquivos na web. Mas reparem que a Alura não funciona dessa maneira. Em nenhum momento você acessa um arquivo no Alura. Por exemplo, para ver um curso, você usa a URL:

https://cursos.alura.com.br/course/introducao-html-css

Isso é um pouco mais legível e possui a vantagem que a URL não diz nada a respeito do formato. A URL não fica amarrada ao formato HTML.