Vimos no vídeo o uso de um cookie para gravar um número, aquele Session ID. Mas o que é um cookie? Pesquise!

Opinião do instrutor

Quando falamos de Cookies na verdade queremos dizer Cookies HTTP ou Cookie web. Um cookie é um pequeno arquivo de texto, normalmente criado pela aplicação web, para guardar algumas informações sobre usuário no navegador. Quais são essas informações depende um pouco da aplicação. Pode ser que fique gravado alguma preferência do usuário. Ou algumas informações sobre as compras na loja virtual ou, como vimos no vídeo, a identificação do usuário. Isso depende da utilidade para a aplicação web.

Um cookie pode ser manipulado e até apagado pelo navegador e, quando for salvo no navegador, fica associado com um domínio. Ou seja, podemos ter um cookie para www.alura.com.br, e outro para www.caelum.com.br. Aliás, um site ou web app pode ter vários cookies!

Podemos visualizar os cookies salvos utilizando o navegador. Como visualizar, depende um pouco do navegador em questão:

No Chrome: Configurações -> Privacidade -> Configurações de conteúdo... -> Todos os cookies e dados de site... -> Pesquisar alura

No Firefox: Preferências -> Privacidade -> remover cookies individualmente -> Pesquisar alura