Nesse capítulo, trabalhamos com depuração de uma requisição HTTP, vimos que ela pode ser feita somente com recursos do próprio browser, através do console de depuração.

Vimos também que existem métodos quando fazemos uma requisição, por enquanto só trabalhamos com método HTTP GET, que é utilizado quando estamos pedindo alguma coisa, quando queremos receber algo.

Além disso, quando recebemos uma resposta, ela contém cabeçalhos, como Location.

Por último, vimos os códigos de resposta HTTP, como 200, 301, 404 e 500, para analisar de fato o que aconteceu com a nossa requisição.