Vamos fazer um teste e acessar um recurso que não existe, por exemplo: https://www.alura.com.br/nao-existe. Bom, a Alura mostra uma imagem que indica que não achou o que procuramos, mas vamos dar uma olhada no console. Repare que o código agora é 404. No mundo HTTP 404 significa que o servidor não encontrou o recurso (Not Found).

página não encontrada e o erro 404
https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/a5v2-nao-existe.png

Durante o desenvolvimento de uma aplicação web podem acontecer problemas no lado do servidor. Isto é normal pois alguma lógica pode falhar, erros acontecem no desenvolvimento! A notícia boa é que o protocolo HTTP vem preparado para isso. Quando algum problema no servidor acontecer, podemos avisar o cliente através do protocolo HTTP. O código mais comum para este tipo de problema é o 500 que significa: "deu pau no servidor :)". Talvez um ou outro aluno já tenha visto um erro 500 na Alura. Isso não deveria acontecer, mas onde há humanos também há problemas, não é mesmo?

Categorias de códigos
Existem muitos códigos de resposta definidos no protocolo HTTP. Há tabelas disponíveis na web que mostram esses códigos, descrevendo o significado de cada um deles. No entanto, no dia a dia, o desenvolvedor não precisa decorar todos esses códigos. Basta consultar quando for necessário, por exemplo aqui.

O importante é saber que algo que começa com 2xx significa coisa boa, a requisição foi executada com sucesso. Quando recebemos algo como 3xx normalmente significa que o navegador precisa fazer algo a mais (o cliente precisa agir) pois algo mudou ou um recurso não existe mais. 4xx significa que o navegador enviou dados errados, como por exemplo uma URL errada. Caso o servidor gere algum problema, serão utilizados os códigos 5xx.

No dia a dia os códigos 200, 404 e 500 são de longe os mais utilizados!