5

Qualquer resposta HTTP possui um número que informa sobre o status da requisição.

Qual dos códigos abaixo indica que a requisição foi bem sucedida?

200
  Alternativa correta!

O código 200 significa OK, ou Sucesso, que não houve nenhum problema no processamento da requisição e ela foi bem sucedida.

Existem mais códigos que começam com 2xx. No entanto 200 é de longe o mais utilizado, principalmente no desenvolvimento de uma aplicação web.

Na documentação oficial, se diz a respeito da classe de códigos que começam com 2xx:

2xx - Resposta bem sucedida!

Essa classe de códigos de status indica que a ação solicitada pelo cliente foi recebida, compreendida, aceita e processada com êxito.

A tabela completa de mensagens HTTP pode ser vista em: https://www.w3schools.com/tags/ref_httpmessages.asp.


6

Vimos que há diversos códigos HTTP. Vendo os códigos abaixo, qual deles representa algum problema gerado no servidor?

500
  Alternativa correta!

A classe 5xx significa que houve algum problema no servidor.

Por exemplo: 500 - Internal Server Error, ou outro famoso: 503 - Service Unavailable.

O código 500 acontece com frequência quando estamos desenvolvendo uma aplicação web e, ao testar, percebemos que erramos algo na lógica que gerou um problema no servidor.


7

Abra uma nova aba no navegador e tente acessar: http://g1.globo.com/algo-que-nao-existe

Qual foi o código da resposta?

Obs: Você precisa depurar a requisição HTTP para descobrir o código da resposta.

404
  Alternativa correta!

404 é o código clássico que indica que o recurso não foi encontrado. Em geral, a classe 4xx indica que o cliente errou algo na requisição.

Segue um outro exemplo da classe 4xx, tente acessar: https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/qq.png

Nesse caso o código de resposta é 403(não permitido): o cliente não tem a permissão.


8

Repare os cabeçalhos da requisição e resposta:

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/telnet-http-302-v2.png

Seguem 4 afirmações:

1) O código da resposta é 302.

2) O recurso solicitado é /cursos/.

3) O cliente não recebeu a resposta.

4) O servidor está pedindo um redirecionamento.

Avalie as afirmações e escolha a resposta correta:

Apenas as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras.
  Alternativa correta!

1) O código da resposta é 302.

Correto, o código aparece na resposta. O código 302 significa Movido Temporariamente.
2) O recurso solicitado é /cursos/.

Errado, pois na requisição aparece: GET /treinamento HTTP/1.1.
3) O cliente não recebeu a resposta.

Errado, pois foi enviada sim uma resposta para o cliente.
4) O servidor está pedindo um redirecionamento.

Correto, na resposta aparece o cabeçalho Location, que define o redirecionamento para http://www.caelum.com.br/cursos/.
Portanto, as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras.


9

Já vimos 3 classes do protocolo HTTP: 2xx, 4xx e 5xx.

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/classe-http-1.png

Para que existem os códigos 3xx?

Redirecionamento.
  Alternativa correta!

A classe do código 3xx é relacionada com o redirecionamento.

https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/classe-http-2.png

Nesse caso, o cliente (navegador) deve tomar medidas extras para concluir o pedido. Normalmente são utilizados os códigos 301 ou 302, junto com o cabeçalho de resposta Location.

Por exemplo, veja a requisição, tentando acessar a Alura através do protocolo HTTP (sem S):

GET / HTTP/1.1
HOST: www.alura.com.br

Na resposta, recebemos o código 301 e o cabeçalho Location para enviar uma nova requisição, usando o protocolo HTTPS:

HTTP/1.1 301 Moved Permanently
Server: nginx/1.6.2
Date: Tue, 02 Jun 2015 19:37:44 GMT
Content-Type: text/html
Content-Length: 184
Location: https://www.alura.com.br/