2

No desenvolvimento Web, para requisição e envio de dados através de formulários, quais são os métodos HTTP que são mais utilizados pelos desenvolvedores no dia a dia?

GET e POST

Os métodos GET e POST são de longe os métodos mais utilizados no desenvolvimento web, mas porque isso?

A resposta está no próprio HTML. Por padrão, as páginas HTML fazem apenas requisições do tipo GET ou POST. Para o tipo POST especificamente, precisamos fazer uso da tag form, configurando o atributo method como POST, ao invés do seu valor padrão que é GET. O outro caso é quando usamos a tag a que cria um link de uma página para outra, fazendo com o que o navegador execute uma requisição do tipo GET.

Para fazer requisições usando métodos como PUT ou DELETE, precisamos fazer com código JavaScript.


3

Leia abaixo as afirmações sobre o protocolo.

Marque todas as afirmações verdadeiras:

Requisições HTTP podem ser enviadas através de qualquer aplicativo/software que entenda o protocolo.
  Afirmação correta , o HTTP não depende do navegador. Aliás, o tempo todo o nosso celular usa o HTTP para enviar requisições através de aplicativos!

HTTP é totalmente independente do formato dos dados.
  Afirmação correta pois HTTP não depende de um formato especifico!

HTTP pode trafegar tanto dados binários quanto dados textuais.
  Afirmação correta pois HTTP pode trafegar dados binários como imagens e dados textuais como HTML ou CSS!


4

O protocolo HTTP envia dados em texto puro e já estudamos sobre as implicações disso em questões de segurança. Vimos inclusive como o HTTPS lida com isso.

Em alguns momentos se faz necessário avisar na própria requisição um formato específico esperado para a resposta.

De que forma podemos especificar o formato que esperamos que seja devolvido?

Pelo cabeçalho Accept.

Através dele podemos usar algum formato específico como:

Accept: text/html, Accept: text/css, Accept: application/xml, Accept: application/json, Accept:image/jpeg e Accept: image/*COPIAR CÓDIGO
Ou até mesmo não definir nenhum formato específico colocando:

Accept: */*