Como a tecnologia de Headers Stateful pode nos ajudar a economizar dados?

Como trafegamos apenas os headers que mudam de uma requisição para outra, acabamos por economizar uma boa quantidade de dados, pois não precisamos enviar headers que mudam poucas vezes a todo momento, como o Accept.
  Correto, os Headers Stateful permitem que apenas os cabeçalhos que mudem sejam enviados a cada requisição, economizando muita banda que seriam cabeçalhos repetidos.

Quando estamos utilizando Headers Stateful, simplesmente colocamos nas requisições os cabeçalhos que se alteraram entre uma e outra, trazendo uma enorme economia de dados, visto que toda requisição HTTP possui um cabeçalho e que, muitas vezes, no HTTP/1.1, cabeçalhos repetidos eram trafegados em todas as requisições.
