Nessa aula, usamos o método randomBytes() do módulo crypto para gerar a chave da assinatura dos tokens. Porém, apesar do nome do método ser sugestivo, ele não gera bytes realmente aleatórios, mas sim, pseudo aleatórios (como a própria documentação do método descreve).

Um dado pseudo aleatório é previsível e reprodutível. Como são gerados por algoritmos, se possuírem a mesma entrada alguém poderia usar esse mesmo algoritmo e gerar o mesmo número. Por outro lado, um dado realmente aleatório é imprevisível, normalmente obtido de ruídos atmosféricos ou de circuitos elétricos. O Khan Academy possui um vídeo bem didático e detalhado sobre isso.

Em geral, esses geradores de números pseudo aleatórios recebem uma entrada realmente aleatória (chamada de seed), que fornece a segurança para o algoritmo. No caso do método randomBytes(), a documentação afirma que os valores gerados são criptograficamente seguros e a entrada é coletada da entropia do seu computador. Assim, os bytes gerados são suficientemente aleatórios na prática.