Aqui no curso iremos construir nossa aplicação completa, do zero, mas existe uma ferramenta chamada Express Application Generator que já cria um “esqueleto” para aplicações Express. A instalação é realizada via NPM (Node Package Manager ou seja, o Gerenciador de Pacotes do Node). Pode-se usar o parâmetro -g para instalar o pacote globalmente, ou seja, você pode acessá-lo de qualquer lugar do computador.

npm install express-generator -g

Depois da instalação, vá até o local/pasta onde você deseja desenvolver o projeto e escreva a seguinte linha de comando abaixo, indicando express <nome do projeto a ser criado>:

express olamundo

No caso do exemplo, estou criando um projeto chamado olamundo. Observe que já será criada a pasta olamundo com uma estrutura padrão de subpastas:

Print da tela do VS Code, no explorador de pacotes, com fundo preto demonstrando a divisão de pastas em bin, public, routes, views e os arquivos app.js e package.json

No terminal, já terá a orientação para navegar até a pasta criada e instalar os pacotes com npm install.

change directory:
    > cd olamundo
install dependencies:
    > npm install
    
Vamos fazer esses dois passos e depois iremos usar o comando npm start para iniciar a aplicação. Observe que ao digitar o endereço http://localhost:3000 no navegador, ele já vai exibir uma mensagem:

Print da tela do navegador na página inicial, com fundo branco, mostrando a URL localhost:3000 e na parte central da tela a mensagem Express Welcome to Express

Ao digitar o endereço http://localhost:3000/users também podemos observar que já existe uma rota padrão cadastrada.

Print da tela do navegador na página inicial, com fundo branco, mostrando a URL localhost:3000/users e na parte central da tela a mensagem respond with resource

Essa implementação pode ser vista nos arquivos index.js e users.js dentro da pasta routes. Abaixo um exemplo de como está implementado o arquivo users.js.

Print da tela do VS Code, mostrando o arquivo users.js, com fundo preto, demonstrando o código a declaração das variáveis express e router e demonstrando a implementação do método router.get que é gerado automaticamente quando é usado o express generator. Esse é o código utilizado para enviar para o navegador a mensagem ‘respond with resource’.

Usar uma ferramenta que gera código automaticamente pode ser vantajoso e nos fazer ganhar tempo, porém é sempre importante analisar o código e entender se atende ao projeto/contexto que você está se propondo a desenvolver, pois não existe solução única e padronizada.