Depois de criar as rotas iniciais do projeto, assim como fizemos na aula incluindo o GET, POST, PUT e DELETE, Marcos resolveu testar sua API utilizando o Postman. Então ele fez uma nova requisição para o endereço http://localhost:3000/livros/1 mas ao invés de selecionar o verbo PUT, ele selecionou o PATCH, que também serve para atualizar um recurso e obteve o seguinte erro:

Cannot PATCH  /livros/1

O que Marcos poderia fazer para que não ocorresse esse erro?

Implementar o método app.patch de forma similar ao que foi feito com o app.put;
  Alternativa correta! Se o método tivesse sido implementado, o código seria executado corretamente.

Trocar na requisição o verbo para PUT.
  Alternativa correta! Ao trocar o verbo para PUT, o método app.put seria localizado e o código implementado no mesmo seria executado corretamente.