Após a configuração de uma estratégia de autenticação para tokens e o tratamento de erros da aplicação, uma pessoa poderia pensar em modificar manualmente o payload e criar uma função de verificação para implementar a funcionalidade de expiração de tokens. Porém, vimos que o próprio módulo jsonwebtoken possui suporte para uma implementação mais fácil disso.

Para modificar o comportamento da autenticação com tokens, de acordo com o seu projeto, é sempre bom consultar antes a documentação(https://www.npmjs.com/package/jsonwebtoken) do módulo npm jsonwebtoken.